(Mail från 2/3 2023)

Hej Johan
Jag heter Anders Paulin och är teaterregissör och dramaturg. Om jag har förstått saken rätt så är det en introduktion som eventuellt skulle kunna göra dig lite skeptisk. Det skulle jag själv bli, inte bara om jag var i dina kläder, utan också inifrån mina egna. Jag har efter 35 års arbete en milt uttryckt ambivalent relation till teater; inte till teatern som poetisk form – det är det språk och hantverk där jag är hemma, och vars kollektiva logik jag i botten har en oerhört stark tro på –  men jag har vartefter byggt upp en avsevärd misstro till teatern som fält och ekonomi. Vi kan prata mer om de sakerna ifall du skulle vara intresserad av det jag skulle vilja föreslå.


Jag har precis börjat läsa *ProponeisiS* och är knockad och överväldigad, texten gör mig euforisk på ett sätt som jag inte alls var förberedd på. Även om jag bara har läst en del så vet jag hur det känns när jag möter material som på riktigt intresserar mig, och jag vet redan nu att jag oerhört gärna skulle vilja arbeta med din bok som dramatisk text. Jag skriver därför till dig i förhoppning om att du skulle vara intresserad av att diskutera någon form av samarbete. Att jag inte alls vet hur ett sådant arbete skulle kunna förverkligas, vare sig som praktik eller resultat, är en central orsak till att det känns angeläget och inspirerande.


Det är en svår balansgång att beskriva den uppskattning jag känner inför din text, utan att falla för frestelsen att försöka visa att jag har förstått det du skriver – vilket skulle vara att förminska både texten och min upplevelse av den. För mig innebär läsandet av ProponeisiS att kopplas upp mot en poetisk och kroppslig konkretisering av känslor och tankestråk som jag känner en oerhörd sympati med och närhet till. Texterna har så väldigt mycket gestalt (vilket för mig är något annat än gestaltning), med ett tydligt subjekt som är samtidigt singulärt och kollektivt. Det gör att jag upplever dem som ett slags poetiskt ur-epos, eller polyfon sångcykel, som det vore otroligt intressant att arbeta med som sceniskt material. Och din kombination av poetisk sensibilitet och klassperspektiv, referentiell förankring och ursinne, ger texten en helt unik potential och nivå som jag saknar så vanvettigt mycket i svensk teater. Jag är övertygad om att den saknaden gäller för många fler än mig.


Det finns också någonting i arbetsamhetens princip som jag uppfattar som en oerhört attraktiv grundpremiss; den påtagliga och utdragna arbetsinsats som boken innebär och förutsätter av både sin författare och läsare, där själva arbetet som läsandet/skrivandet utgör vartefter skapar en egen sfär som bygger på investerat engagemang, som till skillnad från tolkningen är jämlik och saknar ägandets hierarkiska rangordning, och därför erbjuder ett rum där vi möts på lika villkor. Jag blir väldigt nyfiken på att undersöka vad den principen skulle kunna innebära som scenisk handling. 


Igenkänning är som jag ser det inte nödvändigtvis ett positivt kriterium. Med det sagt finns det ett flertal återkommande tankefigurer i *ProponeisiS* som får mig att känna mig speglad på ett sätt som gör mig både upprymd och tacksam: boken/verket som omöjlighet, men också som ett autonomt objekt; våldsamheten i kampen med den subjektivitet som positionen i ett kulturellt fält tvingar in mig i; frustrationen över att leva och verka i en samtid som saknar såväl utsida som framtid; upptagenheten med gränsens logik och montaget som dess form, med det negativt dialektiska, alltså inte tes+antites=syntes som progressiv framåtrörelse, utan det aporetiska mötet mellan oförenliga komponenter som skapar det mellanrum i vilket någonting okänt – eventuellt, och om det så vill – skulle kunna ge sig till känna; ambivalensen mellan höga anspråk och vacklande självkänsla; den klassbetingade oron för pengar, eller snarare frånvaron av dessa; och, inte minst, upplevelsen av att inte orka mer men inte kunna låta bli. 


För drygt tio år sedan kom jag över en bok som heter *The Persistance of the Negative* av Benjamin Noys. Jag tillbringade orimligt mycket tid med boken utan att egentligen förstå den. Men jag tilltalades av hur den öppnade mig för en slags paradox som pekade mot varför jag, efter att ha gjort teater sedan mitten av 80-talet, under lång tid hade känt att det språk som ofrånkomligt är mitt hade blivit alltmer omöjligt och obrukbart: Det omöjliga i att förhålla mig kritiskt till en samtid och dess ekonomiska logik utan att i mitt skapande förväntas formulera ett produktivt och mätbart mål för min kritik, och därigenom inordnas i den ekonomi jag försöker förhålla mig kritiskt till. Och att ändå inte ha något annat val än att fortsätta, för annars vet jag inte vem jag är. Jag nämner Noys bok för att jag blir så entusiastisk över det sätt på vilket du använder idén om det negativa som en möjlighet till ett hängivet och aktivt görande. Och för att jag blir så upprymd och lättad över hur jag upplever att du genom detta skapar en väg, inte ut ur men in och igenom den stasis, stumhet och depression som hela tiden lurar runt hörnet, och som jag själv i allt högre grad får kämpa med att hantera. Om jag tidigare har tenderat att söka efter minimalistiska strategier för att lyssna till världen istället för att gestalta den, vilket har varit ett intressant och nödvändigt projekt som kanske till slut har lett mig till vägs ände, så erbjuder din text en slags maximalistisk inverterad spegel-version som känns fantastisk, paradoxalt livgivande, och väldigt lockande. 


Det är ju omöjligt att göra teater, och måste så vara. Inte bara som en konsekvens av språkets och estetikens gräns, jag uppfattar nog att den gränsen utgör den dramatiska poesins egentliga habitat, utan av konkreta kulturella och ekonomiska skäl. Teatersverige svämmar redan över av den  möjliga teatern; detta oändliga affirmerande av oss själva, av det som vi kan enas om är realistiskt, dvs har ett värde; det behövs verkligen inte mer av det som är omedelbart identifierbart som möjligt, och något annat än det möjliga finns inte – som Debord säger "What appears is good, what is good appears". Ditt rim *det som är möjligt är löjligt* är därför inte bara årtiondets bästa, utan också den performativa formeln för hur det möjliga, i sin hänsynslöst exkluderande tillgänglighet, trivialiserar inte bara våra samtal utan själva språket i sig, i takt med att det uteslutande används till att åter och åter begränsa vår horisont till det redan möjliga.


Jag har också köpt *Nollamorfa*. Än så länge har jag bara hunnit läsa lösryckta avsnitt och fragment, och det är möjligt att jag förhastar mig. Men jag får en förnimmelse av att det eventuellt skulle kunna vara spännande att tänka de två böckerna i relation till varandra; inte i samma föreställning, utan som en serie av två autonoma verk. På många sätt öppnar sig ju Nollamorfa  i lika hög grad för en scen;  en  grundsituation med konkreta subjekt i ett avgränsat rum, och runt denna situation en väv av minnen, levda liv och deras berättelser, dialoger och praktisk politik. Och, precis som i *ProponeisiS*, formgivandet som innehåll, och skrivandets arbete som handling inskriven i texten. Jag tycker det är intressant hur lika och samtidigt olika de två böckerna är, inte bara i tematik och form, utan också utifrån subjektivitet, ton och temperament. Jag vet inte riktigt varför eller hur, men jag tror att de möjligtvis skulle kunna bjuda in till två olika sorters dialoger, med olika mottagare – inte nödvändigtvis olika publikgrupper, utan snarare i kraft av vilket sorts subjekt läsaren förvandlas till i mötet med två olika genrer. 


Det skulle glädja mig väldigt mycket om du tycker att det här låter intressant. I så fall får du gärna höra av dig och föreslå en tid och plats där vi kan ses och prata vidare, naturligtvis helt förutsättningslöst. Vad jag förstår så bor du någonstans i Örnsberg, eller hur? Jag bor i Gröndal, så vi har ju inte så lång resväg. 


Varma hälsningar
Anders Paulin 

